---
author: Hironori Ueno
date-published: 2018-06-20
date-updated: 2018-07-12
title: Clojure Cheat Sheet
description: Clojureの簡潔な覚書
image: logo/clojure-logo.png
tags:
 - clojure
---



## Primitive Data

### Number

型 | リテラル
---|---
Long<br>(java.lang.Long)<br>整数|<dl><dt>10進数</dt><dd><code>7</code></dd><dt>16進数</dt><dd><code>0x1A</code></dd><dt>8進数</dt><dd><code>015</code></dd><dt>2進数</dt><dd><code>2r1011</code></dd><dd>※BrVという形式で、B進数でVという値を表現。36進数まで指定可能。</dd>
BigInt<br>任意精度10進整数|<code>123N</code>
Double<br>(java.lang.Double)|<code>1.23</code>
BigDecimal<br>(java.lang.BigDecimal)<br>任意精度10進浮動小数点数|<code>0.00000000001M</code>
有理数|<code>2/3</code>


#### Numberで使用できる演算用の関数

関数 | 説明 | 例
----- | ---- | ----
+     | 加算  | <code>(+ 1 2)</code>
-     | 減算  | <code>(- 5 2)</code>
/     | 有理数 | <code>(/ 4 3)</code>
quot  | 除算 | <code>(quot 4 3)</code>
rem   | 余剰(余り) | <code>(rem 5 2)</code>
mod ||
inc ||
dec ||
max ||
min ||
+' ||
-' ||
*' ||
inc' ||
dec' |a|b

### String, Other

型  | リテラル
--- | ---
文字列 | <pre><code>"Hello,World"</code></pre>
特殊文字 | <pre><code>\a</code></pre><pre><code>\newline</code></pre>, <code>\space</code>, <code>\tab</code>
無 | <code>nil</code>
真偽値 | <code>true</code>, <code>false</code>

#### 文字列処理

<pre><code class="clojure">;; 文字列の結合
(str "hello," "world")
</code></pre>

## Keyword, Symbol
### Keyword

<pre><code class="clojure">:key1
::key2
:namespace/key3</code></pre>

:(コロン)か::(コロンふたつ)を最初に記述しキーワードを定義します。.(ピリオド)を含めることはできません。
コロンひとつの場合は名前空間を持ちません。コロンふたつの場合には、現在の名前空間のキーワードになります。スラッシュで任意の名前空間のキーワードを定義できます。

### Symbol

変数名、関数名など、コード上で名前を表すために使われます。シンボルを評価した場合、シンボル名に該当するもの自体（関数であれば関数自体）が返ります。

## Sequence

### List

連結リストです。

<pre><code class="clojure">'(1 2 3 4)
(quote (1 2 3 4))</code></pre>



### Vector

１次元の配列として表現されるデータ構造です。0から始まる整数の添字(インデックス)で各要素にアクセスできます。

<pre><code class="clojure">[1 2 3 4]
(vector 1 2 3 4)
(get [1 2 3 4] 1)</code></pre>

### Set

順序がなく重複した値のない要素の集合です。存在しない要素をgetした場合にはnilが返ります。

<pre><code>#{1 2 3 4}
(set '(1 2 3 4))
(get #{1 2 3 4} 2)</code></pre>


### Map

順序のないキーと値を組み合わせた配列です。
<pre><code class="clojure">{:x 1 :y 2 :z 3}</code></pre>

<pre><code class="clojure">(get {:x 1 :y 2 :z 3} :y)</code></pre>


## 関数と変数

### 関数

<pre><code class="clojure">(fn [x] (* x x))
(def identifier (fn [x] (* x x)))
(defn identifier [x]
  (* x x))
</code></pre>

### 変数

<pre><code class="clojure">;; グローバル
(def identifier 100)

;; ローカル
(let [x 10 y 20]
  (* x y))
</code></pre>



## 正規表現


<pre><code class="clojure">;; 要素2以降をVectorとして取得
(subvec [1 2 3 4 5] 2)

;; 要素2から(- 4 1)までをVectorとして取得
(subvec [1 2 3 4 5] 2 4)

;; 最初の要素からn個の要素を返す。
(take 3 '(1 2 3 4 5))

;; 重複を削除
(distinct seq)</code></pre>



