---
author: Hironori Ueno
date-published: 2018-06-08
title: 静的サイトジェネレーターでブログを作る
description: Perunという静的サイトジェネレーターでブログを構築
image: logo/perun-logo.png
tags:
 - clojure
 - perun
 - web
---

Perunという静的サイトジェネレーターを使って、Markdownのファイルをベースとしたブログサイトを構築します。PerunはClojureで書かれたプログラムのため、最初にClojureの開発環境を用意します。


## Nixのインストール
最初にパッケージマネージャーのNixをインストールします。
http://nixos.org/nix

```
$ mkdir ~/tools
$ cd ~/tools
$ curl https://nixos.org/nix/install | sh
```
Nixのインストーラーは~/.bash_profileに自動的に環境変数の設定を行います。シェルを再起動するか以下のコマンドで環境変数を適用することで、ターミナルからNixのコマンドを利用できるようになります。
```
$ . /home/username/.nix-profile/etc/profile.d/nix.sh
```

Nixが無事にインストールされたかを確認するため、以下のコマンドでNixのバージョンを表示します。
```
$ nix --version
```

## bootのインストール
次に、Clojureのbootというビルドツールをインストールします。先程導入したNixでbootをインストールするには、以下のコマンドを実行してください。

```
$ nix-env -i boot
```

以下のコマンドでバージョンを確認します。
```
$ boot --version
```

## bootの使い方

bootに必要なファイルは、以下の2つです。
- boot.properties
- build.boot

### boot.properties
boot.propertiesは、今から構築しようとしているプロジェクトが依存するClojure、bootのバージョンなどを記述します。

```
BOOT_CLOJURE_NAME=org.clojure/clojure
BOOT_CLOJURE_VERSION=1.8.0
BOOT_VERSION=2.7.2
BOOT_EMIT_TARGET=no
```

### build.boot

build.bootは、Clojureコードでビルド処理を記述するファイルになります。setenvでプロジェクトの設定を行い、deftaskにより構築のタスクを記述します。多くのbuild.bootは、以下のような構成になります。

```
(setenv!
  ;; ソースディレクトリ
  :source-paths #{"src"}
  ;; リソースディレクトリ
  :resource-paths #{"resources"}
  ;; 依存パッケージ
  :dependencies '[[org.clojure/clojure "1.8.0"]
                  [namespace/package-name "X.Y.Z"]])

(require '[name as n])

(deftask build-task1
  []
  (comp
    (task1)
    (task2)))

(deftask build-task2
  []
  (comp
    (task1)
    (task2)))

(deftask build-task3
  []
  (comp
    (task1)
    (task2)))
```

buildというタスク内に、構築の内容を記述していく。
以下の例は、markdownを処理した後、renderでページを生成する。
:rendererとして、ks.coreネームスペースにあるpageという関数を指定している。pageという関数は、src/ks/core.clj内に定義しておく必要がある。


```
(deftask build
  []
  (comp (markdown)
        (render :renderer 'ks.core/page)))
```

以下は開発用のタスクの定義になる。変更を監視し、先程のbuildタスクを処理し、最後にpublic以下をDocumentRootとしてサーバーを起動している。最後のserveは、pandeiro/boot-httpに実装されている機能になる。

```
(deftask dev
  []
  (comp (watch)
        (build)
        (serve :resource-root "public")))
```

### ブログに必要な機能

 * 共通ヘッダー
 * 共通フッター
 * グローバルナビゲーション
 * サイドバー
 * フロントページ
 * 記事ページ
 * 記事一覧ページ
 * 固定ページ
 * 次の記事、前の記事
 * 新着記事
 * 関連記事
 * カテゴリー
 * タグ
 * パンくず表示

 + aaa
 + bbb

 - aaa
 - bbb



```
.
├── resources # Markdown, css, edn, 画像などのファイル
├── src
│   └── site # Clojureのソースコード
└── target # 生成したファイルの格納先
```

### resourcesの構成
```
.
├── public # DocumentRootで公開するリソース
├── article # 記事
└── index.md # ホームコンテンツ
```

## Bootの高速起動
```
$ export BOOT_JVM_OPTIONS='-Xmx2g -client -XX:+TieredCompilation -XX:TieredStopAtLevel=1 -XX:+UseConcMarkSweepGC -XX:+CMSClassUnloadingEnabled -Xverify:none'
```
